---
title:  2020年10月 日々の記録
tags:
  - diary

---

秋深まり、下半期が始まる。

<!--more-->
<br>

##### 2020-10-05

- 15時起床。健康診断の予定だったけど、体調が今ひとつなのと、職場の健康診断ほどしっかりしたものではないので（身長体重、血圧、肺レントゲンくらい）、まあいいかとサボることにした。
- 夜に葬式のため帰省。ほんとは週の後半から地元で予定が入っていたのだけど、それを数日前倒しすることに。夜の高速道路を爆音で音楽かけてドライブするのは気分転換になるし好きなのだけど、このところ本当に忙しない。最近は花譜の「観測」をずっと流してる。「そして花になる」がほんと良い…。『好きなものを、好きなことを、好きでいることに理由はいらない』
- 日本学術会議の任命に関して、私の参加している学術系メーリングリストでも議論が続いている。主には、自然科学の研究者が政府や組織に研究テーマを縛られることの是非について。自由が担保されることの大事さであったり、その一方で、お上からの研究課題と自身の興味の折り合いをつければけっして悪い職場ばかりではないという発言であったり。自分は職場に戻ったら、おそらく研究寄りの仕事に近くなるであろうし、このあたりは自分なりの考え・信念を持っておきたい。
- 明日は午前中に葬式、午後に後期最初の研究室ゼミ。夏の間の進捗が皆無なのをどう説明したらいいものやら。ああ、慌ただしい…。

<br>

##### 2020-10-04

- 17時起床。体調が下降気味。
- 最低限の食事などを済ませて、一日を終えた。明日は健康診断を済ませたら、葬式のため帰省予定。

<br>

##### 2020-10-03

- 9時起床。そこそこ夜ふかしした割に寝起きが良い。今日は、全体的にのんびりまったり。
- 午後は所属学会主催のシンポジウムにオンラインで参加。知っている話も多かったけど、後期開始に向けて気持ちを切り替えるにはちょうど良かった。疲れて夕方はうたた寝…。
- 夜、実家から母方の祖母が亡くなったとの電話を受けた。来週前半にかけて葬儀である。元々かなりの高齢で認知症も進んでいたから、悲しいというよりも来るときが来たか…という感じ。それよりも、親戚仲が悪い家なので揉め事が起きないかと、そっちのほうが今から憂鬱になる。

<br>

##### 2020-10-02

- 9時起床。最近朝きちんと目が覚めるようになってきてよかった。あと、食欲も変わらず良い感じ。
- 論文の原稿と図表を数日ぶりに開いて、ちまちまと直していたら夕方になった。
- 夜は休日にやろうとずっと思っていたPleromaサーバの構築作業（2回目）。前回はnginxのあたりでよく分からなくなってGoogle Cloud EngineのVMインスタンスを削除してそれっきりだったので、改めて日本語のドキュメントを参考にして順に作業してみた。ようやくデータベースのマイグレーションまで無事に進むことができたので、nginxの設定から先は明日やっていこうと思う。
- 明日は午後から学会のシンポジウム＠zoomなので、寝坊しないようにそろそろ寝る。また明日。

<br>

##### 2020-10-01

- 12時起床。涼しくなって過ごしやすくなったせいか、寝すぎた。
- 健康状態は先週までよりかなり回復してきている。ご飯も食べられるし、睡眠もしっかり取れている。
- この日記も、3ヶ月めに入った。連続日数で言うとまだ1ヶ月とちょっとだけど、それでも自分史上もっとも続いている日記になった。画期的！ これからも、あまり人目を意識せずに（でも読んでいてくれる人がいてくれたら嬉しいな…という気持ちで）続けていきたい。自分の日記のスタイルは、昔Twitterでつながっていたものの、ろくに交流しないまま当方の垢を放置してしまっている[κねこせん](https://twitter.com/necocen)さんの日記の影響を強く受けている。自分とおそらく同年代で境遇も似ていて、紆余曲折しながらもやりたいことを諦めずに淡々と綴る日記が大好きで、今も毎日更新されるのを楽しみにしている。氏はもう10年以上、毎日ブログを更新し続けている。自分もそれくらい続けられたら良いなあ。
- 来週から大学の予定と、ラボのゼミや進捗報告と、調査地関係のおしごとが立て続けに入ってきた。今のうちにまったりしながらもやることやらなきゃね。おやすみなさい。
