---
title:  2020年10月 日々の記録
tags:
  - diary

---

秋深まり、下半期が始まる。

<!--more-->
<br>

##### 2020-10-12

- 8時半起床。午後から予定があるので寝る前の薬を少なめにしたら、思いっきり寝不足になった。
- 午後から某所に出かけて共同研究の打合せ。と言っても、ほとんど趣味の延長線上のものなので、自分の好きなことを真っ昼間からこんなに語っていて大丈夫なのだろうかと心配になる。
- そんなこんなで、帰宅してから目の前の現実と向き合っていたら、また憂鬱になってきた。もともと秋から冬に向かって気分が落ち込んでくる傾向があるから、ここ最近はそれ以外の様々な些細な出来事でも気分が落ちたり不安定になったりしている。自分と静かに向き合うために、またしばらくSNS絶ちしたほうがよいのかもしれない。
- とりあえず薬多めにして早寝することにする。おやすみなさい。
- 写真は今日の出掛けた先の道端で。夏の名残り。

<div align="center">
<iframe src="https://pixelfed.tokyo/p/hakobe/221300518474092544/embed?caption=true&likes=false&layout=full" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="400" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pixelfed.tokyo/embed.js"></script>
</div>

<br>

##### 2020-10-11

- 10時半起床。体調はぼちぼち。
- この週末のうちに買い替えたMBPへデータ移行をしようかと思ったが、それをする間もなく夜になってしまった。夜はサイト管理の仕事を少しして、夜明けに就寝。

<br>

##### 2020-10-10

- 15時起床。昨日の移動の疲れなのか、台風で外が暗いせいか、長い夢を延々と見続けていたら午後遅くまで寝てしまった。
- 今日はSNSの投稿もあまりしなかったし、ぼんやり過ごしていた感じ。18時から夜中まで、オンラインでライブを視聴していて一日が終わった感じ。
- 明日はやらないといけないことをやろう。おやすみなさい。

<br>

##### 2020-10-09

- 6時半起床。昨日よりは体調は良さげ。
- 午前中のうちに帰宅。自宅もやっぱり寒い。午後はぼんやりしたり考え事をしていたら夜中になってしまった。
- Amazon Primeで[「奇蹟がくれた数式」](https://www.amazon.co.jp/gp/video/detail/B06XK1LQC1/ref=atv_dp_share_cu_r)を初夏からちょっとずつ観ていたのだけど、今日でようやく観終わった。数学者ラマヌジャンの生涯については、藤原正彦が書いた伝記をかなり前に読んでいたので（それ以外の数学もののフィクションなどにも名前やエピソードが出てきたりする）、それを前提知識として持っていると、話に入り込めてよいのではと思った。私の場合は、ハーディー・ワインベルグ平衡、マハラノビス距離といった、概念の名前だけで聞いていた人物がちらほら登場するので、そのへんも楽しめた要素である。逆に、何も前提知識を知らずに観たら途中で寝てしまいそうだけど。
- 週末は台風なので巣ごもりしながら自宅作業。来月までは遠出が毎週のように続きそうなので、家にいるうちにできることは進めないと。でも、今週も外に出て気持ちが晴れたので、これでまた頑張れるかもしれない。

<br>

##### 2020-10-08

- 7時半起床。今朝は体が重い。気圧が下がっているためか、それとも昨日の調査で筋肉痛になったのか。
- 今日とあさってに当初は予定が入っていたのだけど、雨の影響でそれぞれ延期・中止となる見込みとなった。台風が来る前に、明日の午前中には自宅に戻ることにしたい。
- 昼間は昨日の調査で分からなかった植物の同定など。こうしてまた1つ2つと、新しい知見が増えていくのだ。
- ごはんを食べすぎておなかがいたい。今日はここまで。

<br>

##### 2020-10-07

- 早寝したので3時半に目が覚めて、布団の中でだらだらとしていたが6時半に起床。
- 天気予報では午前中いっぱいは天気が持ちそうだったので野外調査。途中で雨が降り出したので作業を切り上げて、午後からは家でデータ整理など。今日はきちんと晴耕雨読している。昨日のゼミでも論文の進捗が遅れに遅れていることに対して無言のプレッシャーを感じたが、気にしすぎるのもかえって良くないので無視して外に出かけるのだ。
- 今の調査地でデータを取り始めて、今年で8年が経った。識別できる植物の種数が年を重ねるごとに増えてきたのは元より実感しているけど、去年・今年から分類に関する知識がかなり増えてきて、格段に見方が変わってきたと感じる。同じ緑色の地面であっても、知識が増えていくほど世界の解像度は上がっていく。これは地味に嬉しいことだし、ひいては研究で使うデータの精度が上がったり、新しいアイディアの元になったりもする。この感覚は誰に何を言われようと大事にしたいと思うのである。
- 今年は秋の七草のコンプリートならず。写真は、咲き終わりをぎりぎり撮影できたオミナエシ。

<div align="center">
<iframe src="https://pixelfed.tokyo/p/hakobe/219307694195085312/embed?caption=true&likes=false&layout=full" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="400" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pixelfed.tokyo/embed.js"></script>
</div>

<br>

##### 2020-10-06

- 5時半起床。あまり眠れていない。今日は昼間まで祖母の葬儀。母方の家の雰囲気はどうも自分と合わないようで（子供の頃はそんなことはなかったのだが）、謎の疲れ方をした。実家にいても同じ気疲れはするのだけど、その2割増しという感じ。
- 午後からオンラインで後期最初のゼミ。進捗が致命的に無い上に私生活が特段充実していたわけでもなかったので、この夏は一体何をやっていたんだろうな…と自分で言ってて思った。
- 今日は寝不足な上に気疲れがひどいので早寝しようと思う。ひとまず日記はここまで。

<br>

##### 2020-10-05

- 15時起床。健康診断の予定だったけど、体調が今ひとつなのと、職場の健康診断ほどしっかりしたものではないので（身長体重、血圧、肺レントゲンくらい）、まあいいかとサボることにした。
- 夜に葬式のため帰省。ほんとは週の後半から地元で予定が入っていたのだけど、それを数日前倒しすることに。夜の高速道路を爆音で音楽かけてドライブするのは気分転換になるし好きなのだけど、このところ本当に忙しない。最近は花譜の「観測」をずっと流してる。「そして花になる」がほんと良い…。『好きなものを、好きなことを、好きでいることに理由はいらない』
- 日本学術会議の任命に関して、私の参加している学術系メーリングリストでも議論が続いている。主には、自然科学の研究者が政府や組織に研究テーマを縛られることの是非について。自由が担保されることの大事さであったり、その一方で、お上からの研究課題と自身の興味の折り合いをつければけっして悪い職場ばかりではないという発言であったり。自分は職場に戻ったら、おそらく研究寄りの仕事に近くなるであろうし、このあたりは自分なりの考え・信念を持っておきたい。
- 明日は午前中に葬式、午後に後期最初の研究室ゼミ。夏の間の進捗が皆無なのをどう説明したらいいものやら。ああ、慌ただしい…。

<br>

##### 2020-10-04

- 17時起床。体調が下降気味。
- 最低限の食事などを済ませて、一日を終えた。明日は健康診断を済ませたら、葬式のため帰省予定。

<br>

##### 2020-10-03

- 9時起床。そこそこ夜ふかしした割に寝起きが良い。今日は、全体的にのんびりまったり。
- 午後は所属学会主催のシンポジウムにオンラインで参加。知っている話も多かったけど、後期開始に向けて気持ちを切り替えるにはちょうど良かった。疲れて夕方はうたた寝…。
- 夜、実家から母方の祖母が亡くなったとの電話を受けた。来週前半にかけて葬儀である。元々かなりの高齢で認知症も進んでいたから、悲しいというよりも来るときが来たか…という感じ。それよりも、親戚仲が悪い家なので揉め事が起きないかと、そっちのほうが今から憂鬱になる。

<br>

##### 2020-10-02

- 9時起床。最近朝きちんと目が覚めるようになってきてよかった。あと、食欲も変わらず良い感じ。
- 論文の原稿と図表を数日ぶりに開いて、ちまちまと直していたら夕方になった。
- 夜は休日にやろうとずっと思っていたPleromaサーバの構築作業（2回目）。前回はnginxのあたりでよく分からなくなってGoogle Cloud EngineのVMインスタンスを削除してそれっきりだったので、改めて日本語のドキュメントを参考にして順に作業してみた。ようやくデータベースのマイグレーションまで無事に進むことができたので、nginxの設定から先は明日やっていこうと思う。
- 明日は午後から学会のシンポジウム＠zoomなので、寝坊しないようにそろそろ寝る。また明日。

<br>

##### 2020-10-01

- 12時起床。涼しくなって過ごしやすくなったせいか、寝すぎた。
- 健康状態は先週までよりかなり回復してきている。ご飯も食べられるし、睡眠もしっかり取れている。
- この日記も、3ヶ月めに入った。連続日数で言うとまだ1ヶ月とちょっとだけど、それでも自分史上もっとも続いている日記になった。画期的！ これからも、あまり人目を意識せずに（でも読んでいてくれる人がいてくれたら嬉しいな…という気持ちで）続けていきたい。自分の日記のスタイルは、昔Twitterでつながっていたものの、ろくに交流しないまま当方の垢を放置してしまっている[κねこせん](https://twitter.com/necocen)さんの日記の影響を強く受けている。自分とおそらく同年代で境遇も似ていて、紆余曲折しながらもやりたいことを諦めずに淡々と綴る日記が大好きで、今も毎日更新されるのを楽しみにしている。氏はもう10年以上、毎日ブログを更新し続けている。自分もそれくらい続けられたら良いなあ。
- 来週から大学の予定と、ラボのゼミや進捗報告と、調査地関係のおしごとが立て続けに入ってきた。今のうちにまったりしながらもやることやらなきゃね。おやすみなさい。
